Entonces él sacó la libretita, ya que todos
llevábamos la libretita de Ule Negro, la pequeña,
y Juancito, así tan silencioso como es, se puso a
escribir algo sobre el tema. Y en un momento
determinado, bueno, el chino lo miró como
diciendo, yo ya terminé, ¿no es cierto? Entonces
el chino avanzó hacia Juan, Juan avanzó con ese
pequeño poemita breve que había escrito, Y el
chino, desde antes de llegar a él, unos pocos tres o
cuatro metros, le había abierto el papel y le
estaba mostrando su poema, ¿no? Y Juan supo en ese
instante, me contó que en ese instante supo que ese
poema era mucho más bello que el suyo, sin saber qué
decía. Es decir, visualmente, el ideograma ahí
puesto, ¿no? Eso era un poema,
independientemente de su significación o no. Por
lo tanto, es muy bello. ¿Qué fue lo que determinó
que Liliana Ponce en algún momento se saliera de la
caligrafía nuestra y buscase el ideograma, por
ejemplo? y fue un largo camino porque digamos que
todo el aspecto religioso oriental siempre me
preocupó mucho, me interesó muchísimo y lo he
leído de modo asistemático desde muy joven
después decidí como organizar y dedicarme un poco
más a la poesía y fue como acotándose porque no se
puede todo entonces bueno, como que empecé a
elegir la poesía de Japón Pero eso también me llevó
como a una cierta interrogación sobre la lengua
japonesa, ¿no? Y entonces, bueno, el camino fue
ese, o sea, el aprendizaje del japonés, cosa que
hace años estoy haciendo y continúo. Ah,
¿continuás así? Sí. Ahora, hay que diferenciar el
aprendizaje de la lengua y el aprendizaje de la
caligrafía, o sea, yo estoy aprendiendo a
escribir los ideogramas, pero el diario ese de
Fudecara fue en realidad sobre un curso
específico de caligrafía, ¿no? El diario de
Fujikara es el título de su trabajo. Claro, sí,
quiere decir así medio literalmente desde el
pincel. El título que le puse yo y después lo
corroboré que estaba correcta, que era una
construcción posible, digamos, en el japonés con
mi profesora, mi sensei. Sensei es maestra o
profesora. Maestra, sí. Y bueno, digamos que eso
corresponde a un trabajo de caligrafía el diario,
que es un aprendizaje más relacionado también con
la pintura. pero por otro lado está el aprendizaje
de la lectura y la escritura de los sidoramos, que
eso continúa, es un trabajo, quizás lleve muchos
años para poder, aparte, bueno, tampoco dispongo
de tanto tiempo horario para dedicarme a una
lengua que es bastante diferente de la nuestra, de
todas las occidentales, diría yo, porque no se
difiere solo del castellano, sino de otras, ¿no?
¿Qué te llevó, decías que inicialmente el estudio
de religiones orientales te llevó a esto? Sí,
siempre fue como, y empecé con hinduismo, y bueno,
fui como incursionando en otras cosas, budismo.
Dentro del budismo, en mi adolescencia, primera
juventud, digamos que me interesaba mucho cómo lo
había... leído, cómo lo había interpretado
Occidente, sobre todo a través de las estéticas.
En la época estaba muy apasionada por la cultura
beatnik y todos ellos de algún modo habían
incursionado en esto. También con la obra de John
Cage, que es un músico que yo admiro mucho, pero
todo así muy asistemático. Estoy hablando de
cuando tenía 18, 20, 25, como mucho. Y después,
bueno, se fue como afilando un poco a la
universidad y empecé a hacer las carreras, yo sé
que no sabía letras, pero empecé a hacer materias
de filosofía, que no terminé la carrera de
filosofía, pero dentro de esas materias,
digamos, materias sobre Oriente, ¿no? Que había,
no sé si en algún momento existen, pero bueno,
fueron mis primeras lecturas más organizadas,
etc. Y bueno, fue dándose de a poco, incluso ahora
estoy cursando, haciendo un seminario de budismo
con los profesores Tolle y Dragonetti. Ah, sí,
pero Carmen y Fernando son muy queridos amigos
míos. Bueno. Vengo de ahí, del curso de ellos. Así
que bueno, también llegar ahí fue todo un largo
camino, porque siempre había como dificultades
en el medio. Bueno, este año lo pude concretar, así
que bueno, todo se fue como cruzando de un modo muy
extraño. En ese curso de esta tarde estuvieron
tratando qué asunto, básicamente. Bueno,
concretamente son cursos muy académicos,
digamos, y se trató la traducción de textos
budistas, cómo llegan a China y cómo, digamos, en
realidad los primeros en editar organizadamente
van en Japón, aunque se hace con caracteres
chinos, pero la primera edición de todo el canon,
digamos, de todos los textos budistas, sagrados,
entre comillas, budistas, se hace en Japón. Así
que la clase de hoy, verso sobre hilo. Hay allí una
alumna que se llama Victoria. No sé si la habrás
visto esta noche. Tiene lo más parecido a una garza
mora de la bahía de San Borombón. Esa alumna es mi
mujer. Lo curioso es que ella me habló hace dos
horas y media de la misma clase. Sin saber que vos
ibas a... Decime si esto no es algo, como dirían los
budistas, carmático. Es carmático, ¿no? Bueno,
pues me alegra mucho la noticia. Bien, vamos a
escucharte, Liliana Ponce, en algunos poemas
previos a este diario en el que ya incursionás en
esta caligrafía tan estética. Bueno. Adelante,
gracias. Bueno, voy a leer primero del libro
Teoría de la Voz y el Sueño. La travesía es el
tiempo, la travesía es la mutación. Acuarios
hechos con rocíos o lágrimas y el viento sobre los
pies en el sentido de los gusanos. Mascas como un
lobo la luz y dejas aparte el fruto del verano, casi
rencor abierto. El cuchillo hace despejo y divide
el juego del limbo. Ahora amor en la boca
impotente, la eternidad despoblada, vacío,
vacío. Perder la palabra es el comienzo para
perder la verdad, pero no sangras porque no
existe. Es el comienzo sobre la pirca nocturna,
traspasar la risa a la bestia, la semejanza a otra
semejanza.
Quise llamar desde el aire a tu imagen, hermano de
la estrella es tu nombre. Hasta la muerte pensé, y
era insípido beber poseyendo solo los desechos.
Desde esa montaña negra que cubre tu llama, hasta
la muerte pensé, iría atravesando piedras, el
tiempo destruiría la arena. La noche árida sería
el primer bosque. El agua que desaparecía
destinada a la costumbre respondía en mí como
palabra fría para recorrer un cuerpo ya
extrañado. Quise llamar, pero aquí yazgo, bajo
las infinitas alas de la noche.
Bueno, los dos textos que voy a leer ahora son del
mismo libro, pero el libro está articulado con una
parte de poesía y otra de una especie de diario
poético que fui escribiendo a medida que escribía
los textos. Son prosa, pero una prosa no muy
atípica. ¿Cuál es el título que ordena todo este
grupo de poemas? Teoría de la voz y el sueño. Teoría
de la voz y el sueño. Está inédito. Está
inédito. Es un libro un poco extenso. Texto 18.
¿Qué es lo que recomienzo? La escritura, la
escritura que pretende ser una lectura, tamizar
con los signos la espesura del mundo. Y el mundo
siempre se configura para sus fines y la
contemplación solo se desarrolla en analogías.
la escritura como analogía y no como expresión,
construir otra naturaleza sin moral, sin biomas.
Entonces eso, una experiencia de abstención, de
una construcción poética que exhiba su
desarrollo como su símbolo, a la vez vacío de
referente, vacío de explicaciones, aislado de
ideas.
Texto diecinueve Extradío, vuelvo sobre el
bosque y sobre la idea del bosque. Voy errando, con
un sueño que se corta al amanecer y en la noche se
repite, como una tela celeste o astral, indivisa
en sí, sin espesura.
Texto veinte acantonada en el estado en que nada
puede determinar su terreno o territorio. Los
elementos se superponen, lo concreto a lo
sensible, lo nocturno a lo idéntico. En el
éxtasis, la refracción me muestra la simetría de
cada gesto, de cada palabra. La simetría es el
ritual vacío del arte, su trampa. no
no
Liliana Ponce, Los Palabristas, Radio de la
Ciudad, 1110 kHz, volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, a 15 minutos ya, o a 12 minutos
de la hora 0, la hora 24. Hay
ese traslado, esa búsqueda que se produce también
hacia las religiones de Oriente, que decías y
señalabas hace unos instantes. Que pareciera, ya
en esos poemas que leíste, que creo que son previos
a estos que vas a leer ahora, que ya se advierte, por
lo menos yo sentí, por lo menos algún ramalazo,
¿no? De esta oquedad, de este silencio, de este
vacío que también preside mucho todo el mundo
budista, ¿no? Siendo que la poesía es una religión
de suyo, ¿no? También. ¿Qué fue lo que te empujó,
crees, hacia el budismo, por ejemplo? Bueno, los
temas religiosos siempre me atrajeron, ¿no? O
sea, vengo de una formación católica
tradicional, pero digamos que como que siempre
había como una especie de deseo de otra cosa, de
saber más, y entonces empecé a tener lecturas y,
bueno, digamos que fue una búsqueda entre
intelectual y pasional y experimental, ¿no? pero
siempre también en relación con el arte, ¿no? O
sea, no tanto como expresar o contar o que eso se
convierta en tema, sino de ver de qué modo
construir una estética a partir de otros cánones,
¿no? Por eso ya te digo que me atrajeron mucho
los... escritores o artistas que habían
trabajado eso así, no temáticamente. Hace
poquito vi un documental sobre John Cage
interesantísimo y él decía algo así como que
después de su vida, que bueno ya el documental está
hecho poco antes de morir, él había Se había dado
cuenta que la finalidad del arte era imitar a la
naturaleza, pero que esa imitación no era una
imitación, a lo mejor en sentido, como podemos
entender burdamente, por ahí Aristóteles, sino
encontrar las leyes. La mimética, claro. Era como
encontrar las leyes de la naturaleza. Y eso me
fascinó porque... De algún modo creo que todo
artista es eso, que trata de buscar como unas
simetrías, unas analogías, pero mucho más
complejas que la materia de la cosa, digamos.
Entonces, bueno, me parece que Oriente, no lo digo
como verdad absoluta, me parece que puede dar, si
uno indaga en eso, como un terreno interesante de
experimentar. Pero bueno, también lo he hecho con
el psicoanálisis, con la lingüística. Claro,
seguramente, porque todos aportan o agregan
nuevas ventanas. Al sentido, ¿no? Y en el caso del
budismo, tal vez habría que aclarar que el budismo
como tal es más un pensamiento que una religión,
¿no? Porque el hinduismo es el que está más fundado
en lo religioso, ¿no? Claro, es bastante
complejo. Aparte, bueno, del budismo hay muchas
sectas, digamos, ¿no?
de la palabra y bueno hay entre esas sectas que
figura el budismo zen este está como bastante
distante del resto pero quizás las cosas más
interesantes que nos despistan un poco más es que
es una forma religiosa pero sin dios es bueno como
que nos descoloca y nos pone un poco así en para una
intemperie muy particular.
Creo que es como desnudarse de un modo muy
particular. Por lo menos los que venimos de una
tradición teísta, judeocristiana, esa especie
de borrar a Dios del de arriba, del centro, es muy
interesante. Y bueno, que también si uno lo
internaliza
lleva a un cambio interior profundo. Hace unos
años, no mucho, les hice una entrevista para un
programa anterior previo a Los Palavistas que se
llamaba Noche Abierta. una larga entrevista
sobre el budismo a Fernando y a Carmen Dragunetti,
a Fernando Tola, que tal vez alguna noche la pase
para los oyentes de Los Palabristas porque ellos
con el conocimiento maravilloso que tienen del
asunto, tal vez los que más conozcan sin lugar a
dudas en América, del sur y en España también, son
las personas más ponderadas en esto. Son buenos
presentadores de este gran asunto, bellísimo
asunto que es el budismo, que está implícito en la
condición humana también desde siempre, como
Heráclito podría haber sido también india o
budista. Bien, tenemos algunos minutos para
escucharte algunos de estos pasajes en esas
jornadas tuyas caligráfica cuando te dedicaste a
desde el pincel a este Fudikara este diario de
curso de un curso de caligrafía de ideogramas y
estos son fragmentos, ¿sí?
Día uno. En un rincón me senté a la luz de la lámpara.
Ya era tarde y todos habían comenzado a trabajar.
Estaba el papel, estaba la tinta. Escaso
silencio, pensé, mientras oía el murmullo.
Sensei me dio unas notas y empecé a leer. Día dos.
Los signos multiplican los instantes. El signo y
la repetición forman una corriente de confianza,
de liberación. En esa corriente debo aprender a
ahogar la ansiedad. Imagino un nuevo lugar en la
mente que nace de este punto material, duro,
pétreo. Es un punto inorgánico e indefinido, como
lo que inicia la posibilidad. El comienzo de la
posibilidad no es aún el comienzo. Esta noche el
ojo reemplazará el oído, el ojo reemplazará la
respiración.
Día 9 Con las manos extendidas, la ciudad absoluta
deja una estela en el ojo. La ciudad se troquela y
cada parte entra en el pasado. Ahora lo elude la
desolación, el inesperado demonio que apresó
como un caballo que embistiera el cielo. y en la
punta del pincel la atmósfera se resiste. Sensei
sonríe, defensa contra la vida del rey y en su
vientre el tatuaje del perro. Inesperadamente
dramática sonríe y empuja la conversación al
deshielo. No habrá ceremonia. De diversos y
lejanos lugares son las cenizas que traías en la
cajita y que dejaste que se expandieran, que
fueran otro dibujo tallado en la segunda puerta.
Repito y repite ideograma o rasgo. No habrá
ceremonia. La caja está en mis manos y su piedra es
el entonces para nosotros, este jueves, este
jueves tejido en los árboles. ¿Por qué escribir
las confesiones? ¿Por qué confesar lo escrito?
Esta
ha sido la voz personal. La voz de Liliana Ponce,
que ha estado en Los Palabristas, a quien le
agradecemos estas caligrafías, estas varias
caligrafías que tiene, con su palabra que ha
alimentado al ávido pájaro de la noche. Gracias.
Bueno,
quiero agradecerte a vos, Esteban, a Jorge
también, que por vía de él tengo esta invitación, y
bueno, me sentí muy cómoda acá, así que muchas
gracias. Eso es lo que buscamos, que la gente se
sienta cómoda aquí. Gracias. Hubo una noche en que
un poeta llamado... a ver cómo se llama este poeta,
Mario Trejo, caramba, estaba perdiendo ese
nombre, nada menos, ese poeta tan importante. Una
noche se puso a escribir un poema y lo llamó Los
pájaros perdidos. Después vino otra noche a
Torpiazola y le puso música. Y después vino Milba y
te lo cantó así. Hasta mañana.
Amo
los pájaros
perdidos que vuelven desde más allá
a confundirse con un cielo que nunca más podré
recuperar.
Vuelven de nuevo
los recuerdos las horas jóvenes
que vi y desde el mar llega un fantasma hecho de
cosas y a mí perdí.
Todo que un sueño, un sueño que perdimos, como
perdimos los pájaros y el mar, un sueño breve y
antiguo como el tiempo en que los espejos no pueden
reflejar. Después busqué perderte en tantas
otras, y aquella otra y todas eran vos. Y al que
logré conocer, cuando era Dios de sueños, la
soledad me devoró
y fuimos dos.
no no
no
Vuelven
los pájaros
nocturnos que vuelan ciegos sobre
el mar la noche entera
es un espejo que me devuelve tu
soledad. Soy solo un pájaro perdido
que vuelve desde más allá a confundirse con un
cielo que nunca más podré recuperar. Soy solo un
pájaro perdido que vuelven desde el más allá a
confundirse con un cielo que nunca más podré
recuperar.
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando Los Pájaros
Perdidos, de Piazzolla y Trejo por Milba y Astor
Piazzolla. Anteriormente, Son de Negros en Cuba,
de Federico García Lorca por George Mustaquí y
Miques Teodoraquis. El primero, Los Dos
Hermanos, de Juan Mendoza por Chabela Vargas.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
En
la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es viernes 4 de septiembre, hora
cero, la temperatura en Buenos Aires 11 grados 4
décimos, humedad 82%.
Homenaje a víctimas del campo de torturas El
Vesubio. Abuelas, madres, hijos y amigos de
desaparecidos recordaron a sus seres queridos en
el auditorio de la Asociación de Trabajadores del
Estado, en Belgrano 2533 de esta capital. El
Vesubio sirvió como campo de detención entre
agosto del 75 y septiembre del 78 y estuvo ubicado
en la avenida Riquieri y el camino de Cintura en la
zona conocida como Puente 12. Las instalaciones
fueron demolidas por la llegada a la Argentina de
una comisión de la OEA que pretendía investigar
las violaciones a los derechos humanos.